Параллельный алгоритм минимизации многоэкстремальных функций, имеющих разрывы \footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 16-11-10150).}

### 2019-11-29 2020/PAVT_Poster/poster-ru.tex
Abstract is ready

Задача рассматривается в одномерной постановке
\[
\varphi^* = \varphi(x^*)=\min\left\{\varphi(x):x\in[a,b]\right\},
\] 
т.к. решение многомерных задач может быть сведено к решению соответствующих им одномерных задач \cite{Grishagin07}.

Метод распараллен с использованием общего подхода, изложенного в \cite{Strongin13} и успешно примененного для распараллеливания оптимизационных алгоритмов для различных архитектур \cite{Barkalov14,Barkalov16}.

Проведены предварительные эксперименты с распараллеливанием на общей памяти.
Результаты экспериментов показали ...
Направлением дальнейших работ будет (i) расширение класса рассматриваемых задач (многомерные задачи с невыпуклыми ограничениями); (ii) распараллеливание алгоритма с использованием распределенной памяти.

@@

\bibitem{Grishagin07}
Городецкий~С.Ю., Гришагин~В.А. Нелинейное программирование и многоэкстремальная оптимизация. Н.~Новгород: Изд-во ННГУ, 2007. 489~с.

>>>>

Задача рассматривается в одномерной постановке
\[
\varphi^* = \varphi(x^*)=\min\left\{\varphi(x):x\in[a,b]\right\},
\] 
так как решение многомерных задач может быть сведено к решению соответствующих им одномерных с помощью различных схем редукции размерности \cite{Strongin91}.

Последовательный метод решения задач глобальной оптимизации с разрывными функциями (будем ссылаться на него как на Алгоритм Глобального Поиска с Разрывами, АГП-Р) был предложен в \cite{Strongin91}.
АГП-Р был распараллелен с использованием общего подхода к распараллеливанию алгоритмов глобальной оптимизации, изложенного в \cite{Strongin13} и успешно примененного для различных архитектур \cite{Barkalov14,Barkalov16}.

С помощью параллельного АГП-Р проведена серия экспериментов на тестовых задачах с разрывными функциями.
Было получено линейное сокращение числа итераций метода в зависимости от числа задействованных потоков, что в предположении большой трудоемкости вычислений значений целевой функции будет соответствовать линейному ускорению по времени. Например, при использовании 64 потоков (на одном узле кластера) ускорение по итерациям составляло от 50 до 55 в зависимости от решаемой задачи.

%\begin{table}
%\centering
%\caption{Результаты решения тестовой задачи}\label{tab2}
%\begin{tabular}{cccc}
%\hline\noalign{\smallskip}
 %$\;\;\;p\;\;\;$  &  $\;\;\;K_{av}\;\;\;$ &  $\;\;\;T_{av}\;\;\;$ & $\;\;\;S\;\;\;$ \\
%\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 %1  & 299.1  & 41.19 & ---  \\
 %4 & 22.0   & 2.92 & 14.1 \\
 %16 & 11.7   & 1.50 & 27.4 \\
%\noalign{\smallskip}\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

Направлением дальнейших работ будет: (i) расширение класса рассматриваемых задач (многомерные задачи с невыпуклыми ограничениями); (ii) оценка масштабируемости разработанного алгоритма при использовании большого числа ядер/процессоров.

@@

%\bibitem{Grishagin07} Городецкий~С.Ю., Гришагин~В.А. Нелинейное программирование и многоэкстремальная оптимизация. Н.~Новгород: Изд-во ННГУ, 2007. 489~с.
